- [为什么要有内存管理](#为什么要有内存管理)
  - [虚拟内存](#虚拟内存)
  - [内存分段](#内存分段)
  - [内存分页](#内存分页)
    - [多级页表](#多级页表)
    - [TLB](#tlb)
  - [段页式内存管理](#段页式内存管理)


# 为什么要有内存管理


## 虚拟内存

从单片机的例子说起，它是没有操作系统的，**直接操作内存的物理地址**。<br>

所以想同时运行两个程序是不可能的，关键的问题是**这两个程序都引用了绝对物理地址**。<br>

所以操作系统会给每个进程分配一套独立的虚拟地址，把进程所使用的地址隔离开来。同时会提供一种机制，将不同进程的虚拟地址和不同内存的物理地址映射起来。<br>

所以这里引出了虚拟内存地址和物理内存地址，并会通过CPU中的内存管理单元(MMU)来把虚拟转变为物理。<br>

既然有了虚拟内存地址，就要管理两者的关系，于是出现了**内存分段和分页**。<br>


## 内存分段

按照程序的逻辑将程序分为多个段。<br>

通过段表就行映射，具体看博客图，一图胜千言！<br>

分段的不足，一个是会导致外部内存碎片的产生，而正是由于外部内存碎片的产生，需要swap，所以会导致内存交换效率低下。<br>

为了解决这两个问题，**内存分页**应运而生！<br>


## 内存分页

分页是把整个虚拟和物理内存空间切成一段段固定尺寸的大小，可以解决分段的外部内存碎片和内存交换效率低的问题:

1. 采用了分页，页与页之间是紧密排列的，所以不会有外部碎片。
2. 存在内部碎片，但是这相对于外部碎片的内存浪费现象还是可以接受的。
3. 内存空间不足时，会出现页面的换入换出。一次性写入磁盘的也只有少数的一个页或者几个页，不会花太多时间，内存交换的效率就相对比较高。
4. 分页在加载程序的时候不需要一次性把所有页面加载到物理内存中，只有在程序运行发生缺页的时候，才真正根据页表把虚拟内存中的数据和指令加载到物理内存中。

地址映射通过页表实现，一图胜千言！<br>

但是简单分页是存在缺陷的，举了一个例子(最常见的例子了)说明简单分页会导致页表十分庞大，所以出现了**多级页表**。<br>


### 多级页表

多级列表可以节省内存的关键在于**局部性原理**，即每个程序使用到的空间远未达到其虚拟内存空间的大小。所以会存在部分对应的页表项都是空的，根本没有分配，对于已分配的页表项，如果存在最近一定时间未访问的页表，在物理内存紧张的情况下，操作系统会将页面换出到硬盘，也就是说不会占用物理内存。<br>

**为什么不分级的页表做不到节约内存呢？**<br>

首先，**页表承担的职责是将虚拟地址翻译成物理地址**，所以页表一定要覆盖全部虚拟地址空间。对于不分级页表，需要创建可以覆盖所有内存的页表项来映射；而对于多级页表，只需创建一级页表就可以覆盖全部内存空间，二级甚至更高级的页表，可以在需要时再创建。<br>


### TLB

多级页表虽然解决了空间上的问题，但是虚拟地址到物理地址的转换就多了几道转换的工序，这显然就降低了这俩地址转换的速度，所以出现了TLB(Translation Lookaside Buffer)。<br>

利用的也是局部性原理，即在一段时间内，整个程序的执行仅限于程序中的某一部分。相应地，执行所访问的存储空间也局限于某个内存区域。因此把最常访问的几个页表项存储到访问速度更快的硬件，即TLB(也就是CPU中的cache)。<br>

有了TLB后，那么CPU在寻址时，会先查TLB，如果没找到，才会继续查内存中常规的页表。<br>


## 段页式内存管理

管理方式：

1. 先将程序划分为多个有逻辑意义的段，也就是前面提到的分段机制
2. 接着再把每个段划分为多个页，也就是对分段划分出来的连续空间，再划分固定大小的页

地址结构：**段号、段内页号和页内位移**<br>
