- [基础知识](#基础知识)
- [单例模式与阻塞队列的定义](#单例模式与阻塞队列的定义)
  - [单例模式](#单例模式)
    - [懒汉模式](#懒汉模式)
    - [饿汉模式](#饿汉模式)
  - [条件变量与生产者-消费者模型](#条件变量与生产者-消费者模型)
  - [阻塞队列代码分析](#阻塞队列代码分析)
- [日志类的定义与使用](#日志类的定义与使用)
  - [基础API](#基础api)
  - [流程图与日志类定义](#流程图与日志类定义)
  - [功能实现](#功能实现)


# 基础知识

介绍了以下六个概念：

1. 日志
2. 同步日志
3. 生产者-消费者模型
4. 阻塞队列
5. 异步日志
6. 单例模式

结合操作系统和设计模式理解！<br>


# 单例模式与阻塞队列的定义


## 单例模式

为什么要使用单例模式？<br>

使用单例模式创建日志系统，这样的话可以确保，当多线程操作时，只有一个日志系统，可以确保系统正确运行工作。<br>


### 懒汉模式

博客在懒汉模式为什么需要双检测那里描述得太简单了吧，应该详细点描述。<br>

```cpp
class single{
private:
  //私有静态指针变量指向唯一实例
  static single *p;
  //静态锁，是由于静态函数只能访问静态成员
  static pthread_mutex_t lock;

  //私有化构造函数
  single(){
    pthread_mutex_init(&lock, NULL);
  }
  ~single(){}

public:
  //公有静态方法获取实例
  static single* getinstance();
};

pthread_mutex_t single::lock;

single* single::p = NULL;
single* single::getinstance(){
    pthread_mutex_lock(&lock);
    if (NULL == p){
      p = new single;
    }
  return p;
}
```

上面代码就是只检测一次的情况，首先需要创建一个lock来加锁，而不能通过直接lock(p)，因为实例可能还没被创建。<br>

但这种方法的坏处是，每一次调用getinstance方法时都需要lock，会影响性能，所以出现了双重锁定版本的懒汉模式。<br>

```cpp
class single{
private:
  //私有静态指针变量指向唯一实例
  static single *p;
  //静态锁，是由于静态函数只能访问静态成员
  static pthread_mutex_t lock;

  //私有化构造函数
  single(){
    pthread_mutex_init(&lock, NULL);
  }
  ~single(){}

public:
  //公有静态方法获取实例
  static single* getinstance();
};

pthread_mutex_t single::lock;

single* single::p = NULL;
single* single::getinstance(){
  if(NULL == p){
    pthread_mutex_lock(&lock);
    if (NULL == p){
      p = new single;
    }
    pthread_mutex_unlock(&lock);
  }
  return p;
}
```

为了避免每一次调用该方法都要加锁，采用双重采样的方式，这样就只有在实例未被创建的时候再加锁处理。<br>

为什么在外面判断了一次instance实例是否存在，还需要在里面再判断一次？<br>

1. 对于instance存在的情况，直接返回没有问题
2. 当instance为NULL时，并且是多线程调用的情况，例如有两个线程a和b。这两个线程都可以进入第一个判断，但是由于lock机制，这两个线程只有一个可以进入临界区，另一个需要在外排队等待进入临界区的处理完毕才能进入。设想下，如果这个时候没有第二重判断，则第一个线程a可以创建实例，而第二个线程还是可以创建新的实例，这样就没有达到单例的目的。


### 饿汉模式

饿汉模式不需要用锁，就可以实现线程安全。原因在于，在程序运行时就定义了对象，并对其初始化。之后，不管哪个线程调用成员函数getinstance()，都只不过是返回一个对象的指针而已。所以是线程安全的，不需要在获取实例的成员函数中加锁。<br>

```cpp
class single{
private:
  static single* p;
  single(){}
  ~single(){}

public:
  static single* getinstance();
};

single* single::p = new single();
single* single::getinstance(){
  return p;
}

//测试方法
int main(){

  single *p1 = single::getinstance();
  single *p2 = single::getinstance();

  if (p1 == p2)
    cout << "same" << endl;

  system("pause");
  return 0;
}
```


## 条件变量与生产者-消费者模型

这里也相对好理解，结合操作系统分析。<br>


## 阻塞队列代码分析

这里也不难，主要是队列的操作，结合数据结构理解就不难了。<br>


# 日志类的定义与使用

这部分目前没有特别的理解，感觉相对前面来说不算难，可能是慢慢进入状态了！<br>


## 基础API

介绍了fputs、fflush和可变参数宏__VA_ARGS__，最后一个没见过。<br>


## 流程图与日志类定义

一步步下来，弄清楚流程图，就会发现日志类定义不难理解。<br>


## 功能实现
