# 定义抽象数据类型


## 构造函数   
书本上说了不要使用默认构造函数，要自己定义，并且列出了三个原因，分别如下：   
1. 只有当类没有声明任何构造函数时，编译器才会自动地生成默认构造函数。所以如果一个类在某种情况下需要控制对象初始化，那么该类很可能在所有情况下都需要控制；
2. 对于某些类来说，合成的默认构造函数可能执行错误的操作。例如当定义的块中存在内置类型或复合类型（比如数组和指针）的对象，且被默认初始化，那它们的值都是未定义的；
3. 如果类中包含一个其他类类型的成员且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员。对于这样的类来说，必须定义默认构造函数。

默认构造函数：   
```cpp
Sales_data() = default;
```
= default表示我们需要默认的行为。它即可以出现在声明处，也可以出现在定义处。   


# 构造函数再探


## 构造函数初始值列表


### 构造函数的初始值有时候必不可少
书本上说，为了避免出错，最好还是使用初始化列表初始化变量，所以以后写的时候自己一定记得使用初始化列表，原因如下：   
1. 初始化和赋值的区别事关底层效率问题：前者直接初始化数据成员，后者则先初始化再赋值；
2. 一些数据成员必须先被初始化，这样可以避免意想不到的编译错误，例如当成员是const、引用、或者是属于某种未提供默认构造函数的类类型，必须使用构造函数初始值列表提供初值。如下所示：
```cpp
class ConstRef{
private:
  int i;
  const int ci;
  int &ri;

public:
  ConstRef(int ii);
};

ConstRef::ConstRef(int ii){
  i = ii;   // 正确
  ci  = ii;   // 错误：不能给const赋值
  ri = i;   // 错误：ri没被初始化
}
```


### 成员初始化的顺序
成员初始化的顺序与它们在类定义中的出现顺序一致：第一个出现的成员先被初始化，然后第二个，以此类推。详见习题部分。

### 习题
1. 下面的初始值是错误的，找出问题所在并尝试修改它。
```cpp
struct X{
  X(int i, int j): base(i), rem(base % j) {}
  int rem, base;
};
```
在类X中，两个数据成员rem在前出现、base在后出现，所以当执行X的对象初始化操作时，会先初始化rem。如上述代码所示，初始化rem要用到base，但是此时base尚未初始化，所以会出现错误。修改方法只需要
把变量rem和base的出现顺序调换，如下：   
```cpp
struct X{
  X(int i, int j): base(i), rem(base % j) {}
  int base, rem;
};
```


## 委托构造函数   
书上没有说为什么要出现，查了查 [博客](https://blog.csdn.net/CodeBowl/article/details/120102112?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522169329290016800184134081%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=169329290016800184134081&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_click~default-2-120102112-null-null.142^v93^chatgptT3_2&utm_term=%E5%A7%94%E6%89%98%E6%9E%84%E9%80%A0%E5%87%BD%E6%95%B0&spm=1018.2226.3001.4187) 后，清晰多了。    

一个委托构造函数使用它所属的类的其他构造函数执行它自己的初始化过程，或者说它把它自己的一些(或者全部)职责委托给了其他构造函数。如下：   
```cpp
class Sales_data{
public:
  // 非委托构造函数使用对应的实参初始化成员
  Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price): bookNo(s), units_sold(cnt), revenue(cnt * price) {}
  // 其余构造函数全都委托给另一个构造函数
  Sales_data(): Sales_data("", 0, 0) {}
  Sales_data(std::string s): Sales_data(s, 0, 0) {}
  Sales_data(std::istream &is): Sales_data() { read(is, *this); }
}
```


## 默认构造函数的作用
感觉就是在告诉我一定要写默认构造函数，书上写的解释没看懂，直接看习题吧！   
习题：
1. 假定有一个名为NoDefault的类，它有一个接受int的构造函数，但是没有默认构造函数。定义类C，C有一个NoDefault类型的成员，定义C的默认构造函数。    
因为NoDefault仅有的一个构造函数不是默认构造函数，所以在类C中，不能使用无参数的默认构造函数，否则，类C的NoDefault成员无法初始化。代码如下所示：
```cpp
class NoDefault{
public:
  int val;
  NoDefault(int i): val(i) {}
};

class C{
public:
  NoDefault nd;
  // 必须显示调用NoDefault的带参构造函数初始化nd
  C(int i = 0): nd(i) {}
};
```


## 隐式的类类型转换
还是有的地方看不懂，先把看懂的地方写下来吧！


### 只允许一步类类型转换
编译器只会自动执行一步类型转换，所以下面代码是错误的，因为它使用了两种转换规则。
```cpp
// 错误；需要用户定义的两种转换
// 把"9-999-99999"转换为string
// 再把这个临时的string转换成Sales_data
item.combine("9-999-99999");
```

如果想完成上述调用，可以显式地把字符串转换成string或Sales_data，如下：
```cpp
// 正确：显式转换成string，隐式转换成Sales_data
item.combine(string("9-999-99999"));
// 正确：隐式转换成string，显式转换成Sales_data
item.combine(Sales_data("9-999-99999"));
```


### 抑制构造函数定义的隐式转换
可以通过将构造函数声明为explicit来阻止隐式转换，如下：
```cpp
class Sales_data{
public:
  // ...
  explicit Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) {}
  explicit Sales_data(std::istream&);
  // ...
};
```

注意点：
1. 关键字explicit只对一个实参的构造函数有效，需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换
2. 只能在类内声明构造函数时使用explicit关键字，在类外部定义时不应重复
3. explicit构造函数只能用于直接初始化

```cpp
Sales_data item1(null_book);   // 正确：直接初始化
Sales_data item2 = null_book;   // 错误：不能用拷贝初始化
```



## 聚合类
使得用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。满足以下条件的类称为聚合类：    

- 所有的成员都是public   
- 没有定义任何构造函数   
- 没有类内初始值   
- 没有基类，也没有virtual函数   

例如下面这个例子：
```cpp
struct Data{
  int ival;
  string s;
};
```

初始化的顺序必须和声明的顺序一致：
```cpp
// val1.ival = 0; val1.s = string("Anna");
Data val1 = {0, "Anna"};
Data val2 = {"Anna", 0};   // 错误
```


## 字面值常量类
**看不懂书上的描述，也不知道这个到底有什么实际作用！**<br>
constexpr函数的参数和返回值必须是字面值类型。   
数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类。如果一个类不是聚合类，单但符合下述要求，则它也是一个字面值常量类：
- 数据成员都必须是字面值类型
- 类必须至少含有一个constexpr构造函数
- 如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式；或者如果成员属于某种类类型，则初始值必须使用成员自己的constexpr构造函数。
- 类必须使用析构函数的默认定义


### constexpr构造函数
constexpr构造函数体一般来说都应该是空的，因为constexpr构造函数必须符合构造函数的要求(不能包含返回语句)，又要符合constexpr函数的要求(它能拥有的唯一可执行语句就是返回语句)。如下：
```cpp
class Debug{
public:
  constexpr Debug(bool b = true): hw(b), io(b), other(b) { }
  constexpr Debug(bool h, bool i, bool o):  hw(h), io(i), other(o) { }
  constexpr bool any() { return hw || io || other; }
  void set_io(bool b) { io = b; }
  void set_hw(bool b) { hw = b; }
  void set_other(bool b) { hw = b; }
private:
  bool hw;
  bool io;
  bool other;
};
```


# 类的静态成员
出现原因：有时候类需要它的一些成员与类本身直接相关，而不是与类的各个对象保持关联。例如银行账户类中的基准利率。    


## 声明静态成员
- 使用static关键字声明，可以是public也可以是private    
- 静态成员函数也不和任何对象绑定在一起，它们不包含this指针。作为结果，静态成员函数不能声明成const，而且也不可以在static函数体内使用this指针


## 使用静态成员
使用作用域运算符直接访问静态成员


## 静态成员类内初始化
通常情况下，类的静态成员不应该在类内初始化。然而，我们可以为静态成员提供const整数类型的类内初始值，不过要求静态成员必须是字面值常量类型的constexpr。
```cpp
class Account{
public:
  static double rate() { return interestRate; }
  static void rate(double);
private:
  static constexpr int period = 30;   // period是常量表达式
  double daily_tbl[period];
};
```


## 静态成员可以用于某些场景，而普通成员不行

- 静态成员可以是不完全类型(一个类型在声明之后定义之前是一个不完全类型)   
- 静态数据成员的类型可以是它所属的类类型，而非静态数据成员只能声明成它所属类的指针或引用
```cpp
class Bar{
public:
  // ...
private:
  static Bar mem1;   // 正确，静态成员可以是不完全类型
  Bar *mem2;   // 正确，指针成员可以是不完全类型
  Bar mem3;   // 错误，数据成员必须是完全类型
};
```
- 可以使用静态成员作为默认实参，而非静态成员不能作为默认实参。因为它的值本身属于对象的一部分，这么做的结果是无法真正提供一个对象以便从中获取成员的值，最终引发错误
```cpp
class Screen{
public:
  // bkground表示一个在类中稍后定义的静态成员
  Screen& clear(char = bkground);
private:
  static const char bkground;
};
```


## 习题
下面的静态数据成员的声明和定义有错误吗？请解释原因。   
```cpp
// example.h
class Example{
public:
  static double rate = 6.5;
  static const int vecSize = 20;
  static vector<double> vec(vecSize);
};

// example.c
#include "example.h"
double Example::rate;
vector<double> Example::vec;
```
1. 在类的内部，rate和vec的初始化都是错误的，因为静态常量成员外，其它的静态成员不能在类内部初始化
2. example.c文件的两个语句也是错误的，在这里必须给出静态成员的初始值











