- [概述](#概述)
  - [继承](#继承)
  - [动态绑定](#动态绑定)
- [定义基类和派生类](#定义基类和派生类)
  - [定义基类](#定义基类)
    - [访问控制和继承](#访问控制和继承)
    - [习题](#习题)
  - [定义派生类](#定义派生类)
    - [派生类对象及派生类向基类的类型转换](#派生类对象及派生类向基类的类型转换)
    - [防止继承的发生](#防止继承的发生)
  - [类型转换与继承](#类型转换与继承)
    - [习题](#习题-1)
- [虚函数](#虚函数)
  - [回避虚函数的机制](#回避虚函数的机制)
  - [习题](#习题-2)
- [抽象基类](#抽象基类)
- [访问控制和继承](#访问控制和继承-1)
  - [受保护的成员](#受保护的成员)
  - [公有、私有和受保护继承](#公有私有和受保护继承)
  - [派生类向基类转换的可访问性](#派生类向基类转换的可访问性)
  - [友元和继承](#友元和继承)
  - [改变个别成员的可访问性](#改变个别成员的可访问性)
  - [习题](#习题-3)
- [继承中的类作用域](#继承中的类作用域)


# 概述


## 继承
这里再一次对于虚函数有了一个更深刻的理解：
1. 在C++语言中，基类将类型相关的函数与派生类不做改变直接继承的函数区分对待
2. 对于与类型相关的函数，基类希望它的派生类各自定义适合自身的版本，此时基类就将这些函数声明成虚函数


## 动态绑定
使用基类的引用(或指针)调用一个虚函数时将发生动态绑定，也就是常说的多态。


# 定义基类和派生类


## 定义基类


### 访问控制和继承
派生类可以访问基类的公有成员，不能访问私有成员。还有一类protected成员：基类希望它的派生类有权访问该成员，同时禁止其他用户访问。


### 习题
1. protected和private有什么区别？<br>
protected是受保护的访问标号，protected成员可以被该类的成员、友元和派生类成员(非友元)访问，而不可以被该类型的普通用户访问；<br>
private成员只能被基类成员和友元访问。

2. 定义自己的Quote和print_total函数。
```cpp
#include<iostream>

using namespace std;

class Quote{
public:
    Quote() = default;
    Quote(const std::string &book, double sales_price):
        bookNo(book), price(sales_price) { }
    std::string isbn() const { return this->bookNo; }
    virtual double net_price(std::size_t n) const { return n * this->price; }
    virtual ~Quote() = default;

private:
    std::string bookNo;

protected:
    double price = 0.0;
};

double print_total(ostream &os, const Quote &item, size_t n){
    double ret = item.net_price(n);
    os << "ISBN: " << item.isbn() << " # sold: " << n << " total due: " << ret << endl;
    return ret; 
}
```


## 定义派生类


### 派生类对象及派生类向基类的类型转换
其实就是父类指针或引用指向子类对象，如下：
```cpp
Quote item;   // 基类对象
Bulk_quote = bulk;   // 派生类对象
Quote *p = &item;   // p指向Quote对象
p = &bulk;   // p指向bulk的Quote部分
Quote &r = bulk;   // r绑定到bulk的Quote部分
```


### 防止继承的发生
有时会定义这样一种类：不希望其他类继承它，或者不想考虑它是否适合作为一个基类，所以实现了一种防止继承发生的方法，即在类名后面跟一个关键字final，如下：
```cpp
class Noderived final { /* */ };   // Noderived不能作为基类
class Base { /* */ };   
class Last final : Base { /* */ };   // Last不能作为基类
class Bad : Noderived { /* */ };   // 错误：Noderived是final的
class Bad2 : Last { /* */ };   // 错误：Last是final的
```


## 类型转换与继承
当我们使用一个派生类对象为一个基类对象初始化或赋值时，只有该派生类对象中的基类部分会被拷贝、移动或赋值，它的派生类部分将被忽略掉。如下：
```cpp
Bulk_quote bulk;   // 派生类对象
Quote item(bulk);   // 使用Quote::Quote(const Quote&)构造函数
item = bulk;   // 调用Quote::operator=(const Quote&)
```


### 习题
1. 给出静态类型和动态类型的定义。<br>
静态类型在编译的时候就已经确定了，它是变量声明时的类型或表达式生成的类型；<br>
动态类型是变量或表达式表示的内存中的对象的类型，动态类型直到运行时才能知道。<br>
如果一个变量非指针也非引用，则它的静态类型和动态类型永远一致；但基类的指针或引用的动态类型可能与其动态类型不一致。


# 虚函数


## 回避虚函数的机制
在一些情况下，我们希望对虚函数的调用不要进行动态绑定，而是强迫其执行虚函数的某个特定版本。使用作用域运算符可以达到这个目的，如下：
```cpp
double undiscounted = baseP->Quote::net_price(42);
```
如果一个派生类虚函数需要调用它的基类版本，但是没有使用作用域运算符，则在运行的时候该调用将被解析为对派生类版本的自身调用，从而导致无限递归。


## 习题
1. 有必要将一个成员函数同时声明成override和final吗？为什么？<br>
override：说明派生类中的虚函数重写覆盖基类中的虚函数。<br>
final：将某个函数定义为final，则不允许后续的派生类来覆盖这个函数，否则会报错。<br>
同时将一个成员函数声明成override和final能够是我们的意图更加清晰。


# 抽象基类
其实就是介绍了具有纯虚函数的基类叫抽象基类，以及它的一些用法。最主要的就是：如果没有重写或定义纯虚函数，那么将无法实例化对象。


# 访问控制和继承


## 受保护的成员
1. 和私有成员相似，受保护的成员对于类的用户来说是不可访问的
2. 和公有成员类似，受保护的成员对于派生类的成员和友元来说是可以访问的
3. 派生类的成员或友元只能通过派生类对象来访问基类的受保护成员。派生类对于一个基类对象中的受保护成员没有任何访问特权
```cpp
class Base{
protected:
  int prot_mem;
};

class Sneaky: public Base{
  friend void clobber(Sneaky&);   // 能访问Sneaky::prot_mem
  friend void clobber(Base&);   // 不能访问Base::prot_mem
  int j;   // j默认是private
}
```


## 公有、私有和受保护继承
某个类对其继承而来的成员的访问权限收到两个因素的影响：一是在基类中该成员的访问说明符，二是在派生类的派生列表中的访问说明符。例子如下：
```cpp
class Base{
public:
  void pub_mem();
protected:
  int prot_mem();
private:
  char priv_mem();
};

struct Pub_Derv: public Base{
  // 正确：派生类可以访问protected成员
  int f() { return prot_mem(); }
  // 错误：private成员对于派生类而言不可访问
  char g() { return priv_mem(); }
};

struct Priv_Derv: private Base{
  // private不影响派生类的访问权限
  int f1() const { return prot_mem(); }
};
```
结论：
1. 派生访问说明符对于派生类的成员(及友元)能否访问其直接基类的成员没什么影响，对于基类成员的访问权限只与基类中的访问说明符有关
2. 派生访问说明符的目的是控制派生类用户(包括派生类的派生类在内)对于基类成员的访问权限


## 派生类向基类转换的可访问性
直接放结论，这里可以结合习题1理解：
1. 只有当D公有继承B时，用户代码才能使用派生类向基类的转换；如果D继承B的方式是受保护的或者私有的，则用户代码不能使用该转换
2. 如果D继承B的方式是公有的或者是受保护的，则D的派生类的成员和友元可以使用D向B的类型转换；反之，如果D继承B的方式是私有的，则不能使用
3. 不论D以什么方式继承B，D的成员函数和友元都能使用派生类向基类的转换；派生类想起直接基类的类型转换对于派生类的成员和友元来说永远都是可访问的


## 友元和继承
主要注意一点：友元关系不可以传递和继承，就可以了！


## 改变个别成员的可访问性
使用using，如下：
```cpp
class Base{
public:
  std::size_t size() const { return n; }
protected:
  std::size_t n;
};

class Derived: private Base{
public:
  using Base::size;
protected:
  using Base::n;
};
```
因为Derived使用了私有继承，所以在默认情况下继承而来的成员size和n都是Derived的私有成员。但是我们可以使用using语句改变这些成员的可访问性，改变后，Derived的用户可以使用size成员，派生类可以使用n。<br>
结论：
1. 如果一条using声明语句出现在类的private部分，则该名字只能被类的成员和友元访问
2. 如果一条using声明语句出现在类的protected部分，则该名字能被类的成员、友元、派生类访问
3. 如果一条using声明语句出现在类的public部分，则该名字能被类的所有用户访问


## 习题
1. 假设给定了书本543和544页的类，判断下面哪些赋值语句是合法的，并解释。
```cpp
Base *p = &d1;   // d1的类型是Pub_Derv
p = &d2;   // d2的类型是Priv_Derv
p = &d3;   // d3的类型是Prot_Derv
p = &dd1;   // dd1的类型是Derived_from_Public
p = &dd2;   // dd2的类型是Derived_from_Private
p = &dd3;   // dd3的类型是Derived_from_Protected
```
只有d1和dd1才能够赋值，因为：只有当派生类公有地继承基类时，用户代码才能使用派生类向基类的转换；也就是说，如果派生类继承基类的方式是受保护的或者私有的，则用户代码不能使用该转换。


# 继承中的类作用域
